เฮ
[música]
>> [música]
>> ا
Bom dia. Bom dia a todos. Eu sou Janeína
Stort, Rede de Relações com Investidores
do Banco do Brasil. Obrigada por
participarem de mais uma live de
resultados. O nosso evento vai ser
conduzido em português com tradução
simultânea pro inglês. Você pode
escolher entre três opções de áudio, o
original, português ou inglês.
E para conversar aqui hoje sobre os
nossos números, estão comigo a nossa
CEO, Taiciana Medeiros, online de Belém.
E daqui do estúdio estão comigo o nosso
CFO, Giovani Tobias, o nosso CRO Felipe
Prince e o vice-presidente de
agronegócios e agricultura familiar,
Gilson Bitencur.
Para iniciar, a gente tem uma
apresentação breve da Tarse sobre o
resultado que foi gravada. São 5 minutos
e a gente volta eh na sequência, OK? Vou
pedir pro pessoal colocar o vídeo.
Olá, pessoal. É uma satisfação estar
aqui com vocês diretamente de Belém,
reforçando nosso compromisso com a
transparência ao apresentar os nossos
resultados. O lucro do terceiro tri foi
de 3.8 bilhões deais. Estava em relação
ao segundo tri. Como já destaquei em
outras oportunidades, 2025 é um ano de
ajustes. A partir deles e da execução
disciplinada da estratégia, estamos
atravessando essa turbulência. É
importante reforçar que a resiliência do
nosso balanço tem permitido absolver os
impactos do aumento da inadimprência do
agro e de mudanças regulatórias que
trouxeram alterações importantes na
forma com que a gente faz a gestão do
risco de crédito. Para além disso, esse
ano também nos trouxe a oportunidade
para demonstrar na prática a força dos
mais de 120.000 colaboradores em todo
conglomerado, unidos no compromisso de
construir resultados sustentáveis e de
longo prazo. Começamos 2025 com uma
perspectiva mais positiva que foi
frustrada logo no início do ano por uma
situação totalmente atípica no segmento
agro. Nossa resposta foi rápida e
diligente. Aprofundamos análises e
implementamos mudanças táticas,
estratégicas e operacionais que já
dividimos com vocês ao longo desses
últimos meses. Mesmo diante de um
cenário adverso, nós escolhemos
fortalecer nossa parceria histórica com
os produtores rurais, atuando com
responsabilidade para combater a
sobrevancagem e o aumento da
inadimplência observada em algumas
culturas e regiões relevantes. Mais do
que reconhecer o desafio, engajamos os
agentes nacionais na construção de uma
solução estruturada e sustentável para o
setor, que tomou forma na edição da MP
1314. A nossa capacidade de geração de
negócios permanece sólida. A margem
financeira bruta apresentou crescimento
consistente no TRI e atingiu R.4 R
bilhões deais, exatamente como havíamos
projetado. Um exemplo que merece
destaque é o nosso desempenho no crédito
trabalhador. Desde o lançamento,
adotamos uma estratégia de crescimento
baseada na confiança de quem conhece
esse segmento. Já desembolsamos quase R
bilhões de reais e mais de 1 milhão de
operações, mantendo excelente nível de
escrituração. Nossa ambição é alcançar
20% de participação do mercado em linha
com a participação justa e histórica que
temos no crédito consignado. O crédito
nessa linha tem promovido uma mudança
relevante no mix que já se reflete
positivamente no spread, contribuindo
para a elevação das receitas de crédito
e consequentemente da margem financeira
bruta. Outro ponto positivo foi a
resiliência do nosso capital principal,
que encerrou o TRI em 11.16% 16% dentro
do nível que julgamos adequado para o
Banco do Brasil, tivemos um aumento no
custo do crédito que atingiu 17.9
bilhões e foi o principal detrator do
resultado. As provisões foram fortemente
afetadas pelo agro, cujo na implênciaa
superou 5%. Essa elevação reflete a
concentração dos vencimentos das
culturas de só e milho no terceiro tri e
a aprovação da MP 1314 que levou muitos
produtores a adotar uma postura de
espera pelos seus desdobramentos. Na
pessoa física também vemos reflexos do
agro. Embora os produtos detidos por
clientes produtores rurais representem
apenas 7% da carteira PF, eles já
respondem por quase 1/5 da
inadimplência. Nas MPs MS, a
inadimplência alcançou 10%, influenciada
pelo ambiente de taxas de juros
elevados. Se desconsiderarmos a
composição de dívida dessa carteira, a
INAD empresa seria de 6%. Nesse tri,
ainda tivemos casos específicos de
grandes empresas que impactaram as
provisões. Em 21 de outubro, iniciamos a
operação do BB Regulariza Agro, nossa
solução estruturada no âmbito da MP
1314. Os desembolsos estão evoluindo,
conforme planejado, com rigor técnico e
postura preventiva. Essa iniciativa
reforça o nosso compromisso com agro,
oferecendo previsibilidade financeira
aos produtores e contribuindo para a
recuperação da carteira rural. Para
concluir, quero reforçar, tomamos
decisões responsáveis e realizamos os
ajustes para que seja possível conter os
maiores efeitos da correção das
provisões ainda em 2025. Além disso,
avançamos em tecnologia, inovação e
relacionamento especializado para
oferecer a melhor experiência aos nossos
clientes. Uma agenda que compartilhamos
com vocês no Investo Day e em outras
oportunidades e que continuará
evoluindo. Tudo isso com objetivo claro,
preparar o Banco do Brasil para um novo
ciclo de crescimento e ampliar a geração
de valor para os nossos acionistas.
Seguiremos firmes com integridade e
transparência, valores que sempre
pautaram a atuação do Banco do Brasil.
Agora passo a palavra para o nosso time
de R e Elc level para seguirmos
dialogando com o mercado. Muito
obrigada.
>> Bom, voltamos aqui então e eu vou passar
primeiro a palavra pra T, que ela quer
trazer alguns comentários aqui sobre o
Guidance e também sobre os primeiros
números da MP 1314.
Tá, se puder eh aguardar um pouquinho, a
gente não tá te escutando. Só
>> tá me ouvindo agora?
>> Agora sim, agora sim.
>> Tá bom. Bom dia, Jana. Bom dia a todos.
Mais uma vez agradeço a presença de
todos os analistas aqui na nossa COL.
Agradeço aos jornalistas que também
estão acompanhando. Eh, e eu queria
falar com vocês aqui um pouco em relação
a ao nosso guidance, né, as duas linhas
revisadas e trazer também para vocês um
pouco eh como está o andamento das
renegociações do agro no âmbito do bebê
regularizar agro eh por ocasião da MP
1314.
Então aqui quando a gente olha o nosso
Gice, nós precisamos trouxemos para
vocês aqui a revisão de duas linhas, a
linha do lucro líquido ajustado e do
custo do crédito. E essas duas linhas,
elas no trimestre passado, quando nós
conversamos, eu disse para vocês que o
guidance de lucro era um guidance eh
ousado, né, para para o andamento desse
ano, mas que nós fizemos a revisão e
trouxemos eh para apresentar pro
mercado. Quando a gente olha esse olhou,
quando a gente acompanhou o andamento do
terceiro tri, algumas questões se
colocaram para nós. E aí dividi aqui com
vocês. Nós tivemos a necessidade de
fazer uma provisão de 1.3 bilhões eh
para casos específicos, grandes empresas
do atacado. nós tivemos um aumento, e aí
eu acho que é importante frisar, um
aumento na RJ, eh, que também trouxe
para nós o desafio de elevar as
provisões nesses casos. E por último,
nós tivemos um compasso de espera do
produtor quando da edição, quando da
regulamentação da MP 1314. Eh, houve um
processo de o processo de de
regulamentação levou um tempo maior do
que o que era esperado. Então, nós
começamos a operar efetivamente há 24
dias eh as operações da MP.
Isso trouxe para nós a necessidade de
provisões maiores e, por consequência
previsão menor de lucro por conta dessas
provisões. Então, a gente ajusta aqui as
duas linhas, né? a de custo de crédito,
a gente tá ajustando pro intervalo
revisado entre 59 e 62 e a linha do
lucro líquido ajustado agora entre 18 e
21 B.
Eh, falando um pouco da MP,
falando um pouco da MP, eh, no âmbito da
MP 13 14, aqui no banco nós lançamos o
bebê regulariza agro. E eu acho que é
bem importante mostrar para vocês como
que tá o andamento depois que nós
começamos a operar.
Nós já fizemos até agora, já temos até
agora 11.4
bilhões deais em empréstimos
em andamento, na esteira de análise.
Desses 11.4, 721 milhões são de
operações de fontes supervisionadas. Mas
o que que é interessante desse número e
é importante a gente frisar aqui, que
até agora nós alcançamos 5.4 bilhões em
renegociação. O nosso slide já tá até
desatualizado aqui. Eh, de ontem para
hoje nós atualizamos o número e temos
5.4 eh bilhões de operações já
aprovadas.
É, a tá em andamento em linha com que a
gente esperava mesmo, tá? para 30 dias,
aproximadamente 30 dias de operação. Eh,
e o nosso foco aqui é chegar aí em
aproximadamente 24 bilhões do total de
propostas. Então, a gente tá trabalhando
para chegar nesse caminho. Já já
contactamos 75% dos clientes, eh, que
são público alvo da linha e estamos
apresentando as condições do produto e
reforçando para os produtores que essa é
a melhor forma de negociar, né? A a MP1
ela traz a possibilidade da
regularização da dívida em até 9 anos e
nós estamos analisando caso a caso e
disponibilizando o prazo para as
renegociações de acordo com a
característica do produtor, de acordo
com as condições eh de entrada da
operação e analisando caso a caso. O que
que é interessante também frisar para
vocês dentro no âmbito do bebê
regulariza agro, nós também estamos
mantendo as garantias e buscando novas
garantias.
Então é uma carteira de regularização
que já nasce muito segura. Eh, eu acho
que é importante vocês saberem também
como que é a concentração dessas
regularizações. Nós temos 33% desse
total na região Centro-Oeste, muito
focado nas nas safras de milho e de nas
culturas de milho de de soja, seguidas
pela região Sudeste, aqui 27% na região
Sudeste e na região Sul 21%.
Eh, vale ressaltar que o que nós estamos
até agora recebendo de operações para
recursos controlados, 92% estão
localizados na região sul. Eh, Jana,
passo para você.
>> Ah, sim. Eh, eu vou começar aqui então a
sessão de perguntas e respostas. Eh,
lembro a todos que as perguntas podem
ser realizadas tanto em português quanto
em inglês. A gente vai responder aqui eh
em português. Eu peço para que cada
analista também faça apenas algumas uma
pergunta, né, para que a gente tenha a
oportunidade de todos participarem. E o
Renato já tá aqui com a gente na tela,
né? Então eu gostaria de chamá-lo para
fazer a primeira pergunta, Renato Melone
do Autônomos.
>> Bom dia, pessoal. Obrigado aqui pelo
espaço para perguntar. Eh, queria
entender, dado as mudanças que
aconteceram entre a revisão do guidance,
a publicação do resultado, né? Eh, como
que isso impacta a recuperação que vocês
tinham descrito paraa gente,
especialmente no agro ao longo do ano
que vem, se tem alguma mudança aqui. E
especificamente dentro do agro. Eh, a
gente viu aqui que o índice de cobertura
de estágio dois e três, eles aumentaram
bastante nesse trimestre. Eu queria
entender a dinâmica aqui e porque que os
estágios não evoluíram de acordo com a
provisão ou se vocês estão provisionando
para frente já. Obrigado.
>> Bom, Renato, eh, obrigado pela pergunta.
Pego aqui, Tarce.
>> Eh, bom dia a todos. Eh, primeiro, acho
que o compasso eh de provisionamento dos
estágios, ele acaba sendo concatenado
com a nossa expectativa de eh evolução
na
no bebê regulariza agro. Então, você tem
um provisionamento natural nesses
estágios. Porém, os produtores eles já
passam a procurar o banco para poder
fazer as renegociações. Então é muito
provável, tá? E a gente tá trabalhando
fortemente para isso, para que
principalmente as operações do estágio
dois, elas sejam regularizadas e aí você
não tem naturalmente o encaminhamento
para os próximos estágios. Então nada
mudou eh na perspectiva de perda
esperada, tá? e sim a perspectiva de uma
solução que agora está imposta e a gente
retroalimenta o modelo para poder fazer
essas avaliações. A boa notícia é que
independentemente
eh dele eh eh ter renegociado ou não,
esses créditos já estão devidamente
provisionados com as suas perdas
esperadas computadas e aí com catena com
a sua pergunta da recuperação. a gente
planeja tracionar muito fortemente, como
já está tracionada, a questão da MP 13
14. Isso faz com que eh esse trânsito
entre os estágios ele possa eh ocorrer o
o caminho inverso e, naturalmente isso
pode beneficiar o nosso fluxo de perda
esperada em 2026. Então, o recado que a
gente quer passar é que operacionalmente
eh o as renegociações elas estão
bastante tracionadas, elas vêm chegando
eh em patamares de desembolsos diários
em linha com aquilo que a gente a gente
tinha planejado inicialmente para
atingir os 24 BI. E aí agora o desafio é
nós executarmos esse montante para que
naturalmente esses valores provisionados
eles possam fluir, seja para proteção de
outros portfólios ou para acelerar a
nossa recuperação.
Príncipe
>> acho acho que vale vale ressaltar também
que nós estamos trabalhando de forma
estratégica em duas frentes, né? a
primeira frente para evitar eh que
evitar que novas operações estejam
inadimplidas, aquelas que a gente já
sabe que há a tendência da
inadimplência, então nós estamos
prevenindo a necessidade da provisão e
de um outro lado, na outra na na segunda
na segunda eh estratégia, estamos
trabalhando aqueles produtores que já
têm os casos mais pressionados, mais
críticos para fazer também a reversão aí
do risco dele.
Então eu acho que é importante a gente
falar que a gente tá trabalhando de
forma estratégica. Tanto é que em 24
dias nós já alcançamos a velocidade do
que a gente esperava em 60 dias. Então a
rede do banco tá toda focada, voltada
para trabalhar a reversão dessa
inadimplência do agro.
>> Perfeito. E vocês conseguem comentar na
trajetória da inadimplência do agro que
vocês vem agora?
Claro, com certeza, Renato. Eh, a gente
prevê e o Geovani até colocou no vídeo
que disponibilizou para vocês, outubro
ainda foi um mês onde a inadimplência
pressionou bastante, muito em função
desse compasso de espera que a gente via
nos produtores por uma solução mais
estruturada. A solução estruturada tá
aí. A performance, como a gente vem
mostrando, também está eh em voo de
Cruzeiro e agora é o nosso desafio de
tracionar. A gente tem uma ambição muito
forte de regularizar o máximo de saldo
inadimplente possível. Então,
pretendemos entregar um arrefecimento
dessa inadimplência, até porque o fluxo
de vencimentos no quarto trimestre é
menor para que a gente efetivamente
engaje uma a partir do primeiro trid 26.
>> Obrigada, Renato.
>> Desculpa,
>> você conseguiu? Você nos ouviu?
>> Não, a imagem travou. A última palavra
que eu vi foi engaje.
>> Não, então eh eh exatamente essa questão
do fluxo de vencimentos. Fluxo de
vencimentos no quarto trimestre ele é
menor. Ao mesmo tempo, a gente tem uma
solução estruturada disponível e já
tracionada junto aos nossos clientes. A
gente espera que com isso vá é
controlando o fluxo de inadimplência ao
longo do quarto tri. Pretendemos mostrar
já uma inflexão a partir do primeiro
trid 26.
>> Muito obrigado, gente.
>> Obrigada.
>> Obrigado.
>> A nossa próxima pergunta vem do título
Barta. Título Switch to English. Título
Barta from Goldman Sax.
Ok. Thanks. Good morning everyone.
I guess is on the revised guidance.
Understand the issues with the rural
portfolio continue to impact. uh
results. But I guess first is how much
confidence do you have in the new
guidance and then even looking at the
implied range right we estimate between
3 to 6 billion Rizet income for 4Q. So
you know it seems like things could
still get worse from here. So I mean
just in terms of the visibility that you
have in terms of the the deterioration
in the agrobiness portfolio and if you
may need even additional provisions from
here you know how much comfort do you
have in that um
if you can just help us understand at
least um you know when these things can
stop deteriorating to some extent. I
think you mention one maybe get better
but help us think a little bit about 4q
all the uncertainty there. Thank you.
Thank you our confidence is very high.
The reason we decided to change this
guidance was because we saw these
producers waiting for the implementation
of this provisional measure the 13 14
and because of that uh delinquency
picked up. Uh so one of the reasons we
decided to revise it probably if we
decided not to revise it we would be
delivered delivering something close to
the bottom of the range of the guidance
we had uh on the street. So
we we try to be more accurate in terms
of how far this provision charges would
go depending on how fast we are able to
renegotiate uh with the producers. Okay.
So we believe we do believe we will be
delivering something in line uh around
the 20 billion net profit for 24.
in
the video cast that I recorded that I
would want to be firm saying that there
will be an inflection point because we
saw October numbers but as Tarcy
mentioned here we are speeding up the
restructuring of those loans that are
defaulted
in November and December are confident
will be able to deliver new guidance we
are showing you
great thanks if I can maybe just follow
up just thinking about 2026 very very
high level right I mean should things
begin to inflect in one and you should
see improvement throughout 2026 is the
best way to think about it. Yeah, we
will have uh we will have the the chance
to discuss 26 when we disclose the full
year numbers but we are still working on
our budget but definitely we are
expecting for 26 a lower volume of
provisions uh and moving towards
something close to the mids ro okay it
will of course that it will depend on
how successful we are on restructuring
uh these loans. will continuary
and february.
disclose numbers february, we will have
a very keen estimate regarding the
guidance for 26
lower provisions for 26 considering this
level of 60 billion we are already
accounting for
accounted 60 billion
20 net profits and confirms strength of
Brasil generating revenues protect us
from
extremely
difficult situation in the agook.
Ok. Thank you, Jan.
>> Thank you, Tito. A nossa próxima
pergunta vem do Marcelo Mizari do
Bradesco.
>> Olá, pessoal, tudo bem? Bom, primeiro
queria parabenizar vocês aí pela
coragem, pela transparência. Acho que
vocês têm enfrentado o esse momento
difícil com bastante comprometimento,
né? Então, a gente acho que a gente não
tem nada para reclamar dessa parte.
inclusive até ontem no último resultado,
pessoal da R tava comigo até meia-noite
no telefone. Então assim, primeiro eu
queria só parabenizar, acho que
importante colocar aqui publicamente
isso. Eh, não só o Banco do Brasil tem
talvez um dos melhores releases, né, do
mercado, como acho que é o
comprometimento de vocês tem sido ímpar
aí, tá? Eh, agora em relação a
perguntas, né, olhando paraa frente,
olhando justamente, né, esse material
tão rico, né, que vocêsam pra gente, eh,
a curva das safras de crédito, quando a
gente olha a curva da safra de pessoa
física, quando a gente olha a curva da
safra de MPE, né, MPME, a forma como o
banco classifica, a gente tem visto um
descolamento, né, da das safras, tanto
do ano passado quanto até desse desse
ano, né? E aí eu pergunto assim, quando
a gente olha alguns indicadores, né,
antecedentes de crédito, então eh a
questão da carteira eh o 15 a 90, né, do
do agro muito forte, eu entendo que tem
aí uma expectativa numa recuperação já
desse número no quarto trio, mas
realmente o número chamou muito atenção.
Eh, então assim, e aí a questão, né, das
safras, fica com uma preocupação sobre
que momento que vocês, como é que vocês
estão vendo na implência dos outros
segmentos, né? Então a pessoa física ela
foi afetada, né? Tem aquele gráfico,
vocês mostram 40% da pior na imprensa de
pessoa física tem a ver com o produtor
rural, mas é o que é, né? Quer dizer,
são os clientes do banco e eles
continuam com problemas, né? Até a gente
tem falado muito com o pessoal que cobre
agro aqui. Acho que o início da próxima
safra não é tão animador, né? Então
assim, eu queria entender um pouco com
vocês como é que vocês estão vendo a
inadimplência dos outros segmentos além
do agro, né? Os outros 2/3 do banco
nessa dinâmica. Então, sobre o o já foi
falado sobre pico de nad implência e em
agro no primeiro tri, né? Entendi que
vocês acham que o primeiro trimestre
começa a ter uma melhora no agro ou
talvez o último trimestre de aumento,
mas queria que vocês falassem um pouco
sobre expectativa de deterioração da
inadiplência em PJ eh em PF. PJ tem as
carências, né, dos programas
governamentais.
Eh, então também queria entender isso e
e então além disso, só eh como pensar aí
o crescimento da carteira do banco paraa
frente, né? A gente tem visto eh a
carteira esse trimestre eh teve uma
contração, pessoa física, destaques, né,
no cartão de crédito, cresceu bastante a
carteira e é uma carteira que tá com de
impensa bem elevado, né? Então, também
assim, como sair desta situação eh eh
que o banco tá talvez assim, em que
momento que vocês têm mais conforto para
ver essa situação se revertendo.
Obrigado, pessoal.
>> Obrigado, Mizari. Bom dia. Eh, bom, acho
que do agro, né, foi colocado, então a
performance ela tá muito relacionada à
nossa capacidade de execução do bebê
regulariza agro. Passando aqui paraa
pessoa física, né? Outro terço da nossa
carteira, como você bem colocou, a gente
tem um impacto muito forte dos produtos
para pessoa física que a gente
transaciona dentro da cadeia do
Agribusiness. Então essa nova
inadimplência, ela tá muito relacionada
ao que vem vindo eh de inadimplência do
produtor rural. É, diferentemente de
outras safras, o que a gente tem
verificado e e como você bem colocou, o
mercado todo tem experimentado isso. A
inadimplência, ela não vem só no
business do produtor rural, ela tem
trazido também uma dificuldade na
capacidade de pagamento dos produtos e
serviços eh desses produtores e suas
famílias como pessoas físicas. E aí o
banco, como tá nessa cadeia produtiva,
eh eh inserido muito fortemente, a gente
acaba tendo, eh, um impacto adicional.
Então, as safras eh de 24 e 25, elas
estão correlacionadas a essa performance
dos nossos clientes produtores rurais,
que embora representem pouco no saldo da
carteira PF, já representam muito,
praticamente 1/4to da inadimplência na
carteira PF como um todo, inclusive no
portfólio específico eh de cartão de
crédito, como você mencionou. E aqui
cabe um disclaimer que coincidentemente
a nossa carteira de cartão de crédito,
ela é muito semelhante a do agro, vocês
sabem, né? e tá lá nos nossos nos nossos
documentos, a nossa carteira exposta a
juros, ou seja, o parcelamento que nós
fazemos nessas operações de cartão é
muito baixo, então o down payment é
muito elevado e aí quando ele não
encontra a capacidade do produtor
honrar, isso vem fluindo pra
inadimplência eh inclusive do cartão de
crédito. A boa notícia é que nesse caso
específico, é na implência curta, a
gente já vem e eh controlando,
estamos tomando aqui eh medidas
restritivas
para eh eh reduzir o risco dessa
carteira. a gente ainda, mesmo com essa
situação, continua treidando abaixo eh
eh da inadimplência média do mercado
financeiro. Então, o desafio aqui é
manter o retorno ajustado ao risco
elevado eh eh dessa carteira de cartão,
entregando patamares inferiores de
inadimplência eh relacionados ao mercado
até pela característica eh eh da nossa
carteira em si. E aí, migrando paraa
pessoa jurídica, eh, primeiro você
comentou da questão dos programas
governamentais.
Aqui é importante a gente eh fazer uma
separação, porque o banco opera os
programas governamentais muito
fortemente desde o seu início. Então,
diferentemente de outras casas que
passaram a operar mais fortemente e eh
no período recente, a gente não tem
concentração
eh de vencimento de carências, porque à
medida que uma carência acaba a o e os
pagamentos começam, a carência de outras
safras, elas vão acabando. Então o o a
carteira de fundos garantidores, ela já
tá num ritmo eh normal de processamento,
onde a gente não espera nenhum empuxo eh
referente a vencimento de nenhuma
carência. E aqui sim, apesar de você
ainda encontrar um pouco eh eh de
inadimplência eh carreada,
principalmente da safra de 24, o ajuste
foi muito forte eh eh nos modelos. a
gente tem um direcionamento muito claro
paraa alavancagem das linhas eh eh de
recebíveis e com isso, naturalmente a
gente vai fazendo a depuração eh eh
desse portfólio e encontrando o que a
gente chama aqui de uma água mais limpa,
né, uma vez que a reciclagem ela tá
bastante acelerada. Isso talvez ainda
não apareça muito fortemente no nas
safras que vocês enxergam, mas aqui
quando a gente olha as safras curtas,
principalmente 2025, o gap de
performance é gigante. Então a gente
olha uma inadimplência curta que é menos
da metade da longa. Esse processo,
obviamente, ele leva um pouquinho de
tempo, mas a gente tá bastante
confiante, tanto é que já entregamos uma
inflexão na na inadimplência desse
portfólio, eh, especificamente, e é o
que vocês podem esperar daqui paraa
frente, dada a qualidade da originação.
E aí quando você olha PJ como um todo,
tem um impacto, como a gente comentou,
de alguns casos específicos que eh
carrearam paraa inadimplência, mas que
já estão absolutamente provisionados.
>> Respondemos todos os pontos.
Não. Sim. Só o último, o caso
específico, então, foi na foi na PJ,
então, né? Usa, até foi mencionado no
vídeo, né, de ontem, 1300, né, de de
provisão de caso específico. Foi na PJ,
>> correto?
>> Exatamente. Talvez o o Bitencur pudesse
falar um pouquinho desse comentário do
Mizar Bitencur a respeito de como ver a
próxima safra, né? O que que qual é a
tua leitura? O Bitencur tá estreando
aqui conosco, é o nosso novo
vice-presidente de agronegócios e tem
uma vasta experiência a nesse assunto.
Se você puder compartilhar aqui, Bitencu
>> rapidamente, Mário. O, a maior parte da
inad de imprensa vem do custeio e no
custeio dessa safra eh 24 25 que a gente
tá eh colhendo agora, como a gente tá
sendo muito mais rígido, muito mais
atento nas contratações, não só
observando mais garantias, mas olhando
de forma muito mais efetiva o
endividamento de cada produtor. Isso
reflete inclusive no resultado do nosso
desembolso, eh, especialmente na taxa
livre, a nossa expectativa é que pro
próximo ano, eh, quando vier os
vencimentos dos custeios, especialmente
ali no período de abril a setembro, a
gente já vai vir com o resultado de todo
esse trabalho feito na análise do
crédito, utilizando a nossa nova
metodologia de concessão. Então, a
expectativa, não só por ter uma
contratação mais estruturada, mas também
aqueles produtores que tavam com fluxo
de pagamento mais apertado, com a medida
provisória, vocês viram os números, eles
são bastante robustos, com certeza a
gente deve ultrapassar os 20 bilhões eh
na taxa livre, mas também aqueles 4.3
bilhões no nos recursos controlados.
Então, aqueles produtores que já vinham
sofrendo neste ano pela dificuldade no
seu fluxo de caixa, nessas duas ações,
seja nas novas operações, seja com a
renegociação, a gente tem essa
expectativa que na próxima, em 2026, na
próxima safra eh da da agricultura, a
gente já tenha uma inadimprência bem
menor, bem mais controlada e também uma
expectativa que os produtores consigam
passar o ano de forma mais tranquila,
como era até pouco tempo atrás.
Obrigado, Bitencurvo. Misari, obrigado
aí pela pergunta.
>> Obrigado, pessoal.
>> Obrigada.
>> Muito obrigada, Misari.
>> Pessoal, a nossa próxima pergunta então
eh vem do Mário Pierre do Bofa.
>> Bom dia.
>> Bom dia, pessoal. Eh, obrigado aí pela
oportunidade.
Eh, queria explorar um pouco o tópico de
capital, né? A gente viu o seu commoncit
one aí subir 20es points para 11.2%.
Eh, mas eu queria entender como é que
você tá vendo a paraa frente, né? A
gente vê no ROI aí do banco perto dos
8%.
Pensando em crescimento ano que vem
talvez a carteira não cresça tanto, né?
Dado as dificuldades.
E e vocês recentemente reduziram o seu
payout para 30%. Como é que vocês olham
assim paraa frente a capacidade de
manter o payouts em 30% a ano que vem?
Obrigado,
>> Mário. Obrigado pela pergunta. O nosso
compromisso é com a sustentabilidade do
resultado do Banco do Brasil. Então essa
decisão a de redução do PA para 30
consideramos acertada. Conseguimos
melhorar, reverter esse fluxo aí e
trazer o nosso capital principal acima
do nível 11. Consideramos aí um nível
ótimo, mas a gente já tem no radar
alguns impactos a partir do ano que vem.
Um deles é o fim do CGPE, que foi um
programa de renegociação de capital de
giro das micro e pequenas empresas lá de
trás. Então ali ele já vai reduzir perto
ali de 60 pontos base dessa minha base
de capital. Temos aí todo o que tá
acontecendo, né, com a redução do meu
resultado recorrente em função das
perdas incorridas na carreira na na
carteira agro, ah, que também reduziu
muito o crescimento do meu capital de
maneira orgânica. Então, nós
continuaremos mantendo essa política de
payout de 30% ao longo do ano que vem.
Ah, e claro, a depender do quanto que
nós consigamos renegociar, o quanto que
nós consigamos reforçar de capital,
avaliaremos a possibilidade a e claro
retomar o resultado recorrente do banco
num patamar que nós consideramos que é o
que o Banco do Brasil eh entrega. A
gente pode até mesmo falar de pagamento
de dividendos extraordinários, mas por
enquanto a nossa política vai ser essa.
30% de payout. Não se esqueçam que ano
que vem também tem alguns agravamentos
no capital proveniente aí da resolução
4966, aquelas provisões que nós fizemos.
Então a gente vai ter um uma ponderação
maior para ser contabilizada no PL e
terão outros ajustes prudenciais que
virão. Então a gente tá sendo muito
conservador aqui, ah, tendo a certeza de
que essa base de capital é fundamental
para sustentar o crescimento da nossa
carteira. Na medida em que ano que vem a
gente continue crescendo forte a
carteira pessoa física, notadamente a
consignados públicos e agora o
consignado do trabalhador, onde somos
vice-líderes, já a gente vai conseguir
também trazer mais resultado recorrente
reforçando essa base de capital.
>> Mário, e para pontuar só os números que
o Giovani trouxe, né? Então, 60 bips do
CGPE, que é o programa de micro pequenas
empresas da época da pandemia. A gente
tem 25 bips da segunda fase da 4966, que
o Giovan comentou aqui de regulatório. A
gente devolveu um B híbrido agora em
julho, tá contando aqui inclusive nos
impactos que a gente teve no trimestre.
Tem ainda 4 B à frente, né? Então um BI
eh sempre em julho. E a gente tem risco
operacional também que foi faseado em 4
anos. dá mais ou menos uns 10 bips por
ano, tá? Então a gente deve ter aqui em
torno de 100 bips impactando só com
esses efeitos o ano que vem.
>> Lembrando, né, Janaína e e Mário, se não
ficou claro para todos, né, é importante
esclarecer que a cada real renegociado
com base na MP 1314 é passível de
contabilização de crédito tributário,
diferenças temporais, o mesmo real na
nossa base de capital principal. Isso é
o mesmo efeito do CGPE, né? Então,
>> ou seja, Jordaria neutralizar esse
impacto. Exatamente.
>> Exatamente. Hoje a gente tem mais ou
menos uns 78 bi do CGPE. Então, e eh
dentro da ambição que a gente tem aqui,
a gente eh supera ali o que a gente tem
de capital a menor, né?
Bom, eu vou chamar, então, a próxima
pergunta vem do Daniel Vaz, do safra.
>> Bom dia. Bom dia, pessoal. Bom dia,
Jana. Prenovor,
>> obrigado pela oport e tarde, obrigado
pela oportunidade de fazer pergunta. Eu
queria eu queria focar aqui no agro. Eh,
olhando pro crescimento da tua carteira,
tri contra tri, ela cai 3 bi, né? Mas se
você pega a quebra de prorrogada e não
prorrogada, a prorrogada aumentou mais 9
bi, né? e a ordinária cai mais ou menos
12 ali. Então eu parece assim, mesmo que
que você tenha, né, todo esse controle,
todo o o programa de renegociações em em
voga, né, agora começando pela MP e mais
os 4 B ali do BNDS,
acho que essa carteira prorrogada, ela
ela tá em um patamar que dificilmente a
gente já viu ela, né, nos últimos anos.
E aí ela é um reflexo também da
capacidade de pagamento dos produtores.
Então, conforme os prazos de carência ou
de eh prazos que você dá para esse cara
pagar numa prorrogação de carteira, a
gente tá vendo um aumento grande, né, na
dlência ali concentrado, né? Então já tá
em 8% e na naturalmente essa carteira
que classificada como estágio um, essa
piora concentrada ali te faria ter uma
transferência grande pro estágio três
ainda nos próximos bons trimestres, né,
assim. Então queria ouvir um pouquinho
de vocês assim como que você olha para
pra saúde dessa carteira prorrogada, né,
assim, e quando que a gente deveria ver
um arrefecimento, a gente tá falando de
arrecimento de INAD no primeiro
trimestre, né, como foi comentada outra
pergunta. Queria ouvir se vocês
conseguem também de alguma maneira olhar
para essa carteira prorrogada e falar
assim: "A partir desse momento ela vai
arrefecer". E também queria ouvir um
pouco de vocês o o quão confortáveis ou
desconfortáveis vocês estão com esse
nível de prorrogada e se faz sentido
focar nisso. Obrigado.
>> Perfeito, Daniel. Bom dia. Obrigado pela
pergunta. Eh, muito bom ponto, tá?
Lembrando que essa carteira prorrogada,
ela foi construída quando nós não
tínhamos uma solução estruturante para o
segmento. Então, de forma bem objetiva,
o que que a gente vai fazer? Nós vamos
trabalhar essa carteira para que ela
possa ser eh transferida para uma linha
que efetivamente resolva o problema do
produtor rural. Então, é natural que
parte dessa carteira prorrogada flua eh
para renegociação, né? Ela vai continuar
na carteira em si, mas o risco implícito
ele reduz muito. Por quê? porque ele vai
est concatenado com a efetiva capacidade
de pagamento ao produtor. Então,
confortável, confortáveis, obviamente
nós não estamos. Nós temos uma carteira
que se elevou e que a gente precisa
trabalhar. A grande diferença é que
agora nós temos um produto, uma solução
adequada para oferecer aos nossos
clientes e a gente poder fazer a
adequação dessa operação junto com a
recuperação e da capacidade de pagamento
dos nossos produtores rurais. Então,
para ser bem objetivo, a gente espera
agora ter uma solução eh mais efetiva,
inclusive para para tratar os saldos que
estão eh lá lá dentro da carteira
prorrogada. E aí acho que o Bitencur
pode passar para você um pouquinho de
perspectiva.
>> Eu acho que aí eh Daniel eh efetivamente
a carteira prorrogada é a que tem
trazido maior inad de imprensa. O teu o
teu, a tua análise tá correta. Mas um
dos focos centrais paraa nossa
renegociação tem sido exatamente esse
público, é buscar um público que
historicamente estava de emprente com o
banco, mas que em função, seja por
problemas climáticos, seja por problemas
de preço, prorrogou e muitas vezes
prorrogou por dois ou três anos. E agora
quando a gente eh traz via MP 13 14 até
9 anos, dependendo da situação de cada
produtor, inclusive com ano de carência,
onde a gente vai cobrar somente os
juros, a expectativa é exatamente o que
o Príncipe colocou. a gente conseguir
dar prazo e condições no tempo para que
efetivamente esse produtor possa
reestruturar o seu fluxo de pagamento.
Então, a expectativa é que essa carteira
vá se se reestruturando e e reduzindo a
sua inadimprência. E aí um fator
importante, mesmo a gente tendo uma
queda nas contratações desse plano
safra, a nossa expectativa em relação à
carteira do agro é manter nessa faixa
dos 400 bi, tá? Mas como vamos fazer
isso? é que parte dessa queda que tá
acontecendo nas novas contratações vai
ser eh assimilada exatamente pela MP,
quando a gente consegue fazer algo em
torno de 20 24 bilhões, que é a nossa
expectativa em relação a a essa somente
com as taxas livres, se somarmos com os
controlados, tiramos a 28 BI, então
parte do que a gente não tá contratando
na safra, na prática, a gente tá
mantendo. Então, eh, devemos manter
próximo dos 400, um pouco acima, um
pouco abaixo para o próximo ano, o que
também tende a a nos garantir uma
rentabilidade sobre eh essa carteira.
Se eu, se eu puder fazer um um follow on
na pergunta assim, vocês acham que esse
programa de 24 B ele em algum momento
vocês vão ter que pedir mais um pouco de
linha pro governo, assim pensando nesse
sentido da da prorrogada já tá em 60, 60
e poucos bi, isso ser o grande foco ali,
tá dentro desse desse desse p.
>> Vamos separar em duas partes. Esse de de
recursos livres não tem limite, Daniel,
tá? é o quanto que cada instituição
tiver disponível para fazer. Nós estamos
tratando os 24 como uma meta, mas se
houver produtores e houver espaço pra
gente ampliar isso, não há nenhuma
restrição, tá? Se a gente vê que temos
mais produtores e precisamos fazer isso
para ajudá-los a reestruturar o seu
fluxo de pagamento, vamos fazer o que em
relação aos o os recursos controlados,
esse que são num total de 12 bilhões e a
gente tem 4.3, nós estamos trabalhando
aí numa perspectiva e bastante
interessante, começando principalmente
no estado que teve maior problema, pelo
menos nesses últimos anos, que é o Rio
Grande do Sul. Mas se chegar aos 4 bi,
esse é um debate que volta e meia estão
nos perguntando, vai precisar mais
dinheiro, nós estamos monitorando, vamos
avançando. Se lá na frente a gente
chegar nos 4.3 bi, aí a gente vai voltar
a conversar juntamente, talvez com os
nossos pares, com o governo para
discutir isso. Mas por enquanto a gente
tá vendo que os 4.3 vão ser o suficiente
para o que tá eh aparecendo de demanda
das nossas agências.
>> Tá claro? Obrigado.
>> Obrigada. A nossa próxima pergunta vem
do Yuri Fernandes, do JP Morgan.
Gente, thanko, Janaína. Bom dia a todos
e também fazer as palavras do Mizar as
minhas, agradecer o M aí pela pela
parceria e sempre ajudando a gente a
entender os temas aqui. Eu queria voltar
para 13 14 eh, Agribus, acho que é o é o
tema do trimestre, né? Acho que é o tema
do ano. Eh, e se vocês puderem passar um
pouquinho mais de de de color nessas
carências, né? Acho que a carência é um
ano, mas o prazo para pagar de até nove,
eh, qual que tem sido esse prazo médio
hoje? Porque eu acho que uma provocação
eh que a gente pode pode ter aqui é que
o fluxo de pagamento tem que ser
adequado, né? Eu acho que eh renegociar
é preciso, mas assim, qual que é o, né,
qual que é a dose do remédio e do
veneno, né? Porque vocês vão estar
aumentando isso por 2, 3, 5, 9 anos e
talvez a gente não veja problemas agora,
né? Mas vai ficar assim sempre a
incerteza eh dentro do balanço do banco,
por quantos anos isso vai ser eh
digerido. E se vocês puderem passar
também um pouquinho de de explicação é
como que funciona, né, o
provisionamento. Então isso tá hoje em
estágio dois, estágio três. Isso
continua em estágio dois, estágio três,
quanto tempo para vocês se verterem em
provisão? Só para entendar um pouquinho.
E também o acruo de juros, né? Como que
o acru de juros funciona, né? nesse
nisso vocês provavelmente vão estar
curando juros nesse período, mas eu
queria entender um pouquinho disso. E
também nesse tema de de agro, eh, o
guidance de vocês, eu acho que eh faz
sentido, né? Acho que o o vocês até
comentaram ontem no no podcast que teve
casos específicos, teve descontos, teve
renegociados, né? Então eu acho que e
que tá claro, mas a a o tema que ficou
eh confuso para mim é que no quarto tri
a o imply PDD de vocês é muito alto, né?
é 15 a 18, é basicamente o mesmo nível
do do do terceiro trimestre. Mas a
mensagem de vocês pro para 13, 14 é que
tá tudo em linha com esperado, né? Vocês
estão desembolsando na média diária que
vocês esperavam, já fizeram 5 B, então
parece tudo certo pro pros 24 bilhões
aí, considerando tanto o recurso
direcionado e não e não o recurso
próprio, né? Eh, recurso do governo e
recurso de vocês. Então, por que manter
essa provisão tão alta assim, sendo que
tá, vamos dizer assim, a 13, 14, tá? tá
andando direitinho. Então, se vocês
puderem explicar um pouquinho esses
moving parts, mas em especial a questão
da carência e a questão do balanço,
ficar carregando isso por alguns anos.
Obrigado.
>> Começa.
>> Obrigado, Yuri.
>> Ô, Yuri, obrigado. Eh, bons pontos, tá?
Primeiro, é, não tem solução geral.
Cada caso é avaliado, como você sabe,
nós temos um corpo técnico que faz todos
os laudos de avaliação dos nossos
clientes. Inclusive, estamos alavancando
essas avaliações por meio de
georreferenciamento, inteligência
artificial, enfim, toda uma modelagem
bastante robusta, onde a gente tenta ou
a gente identifica a real necessidade do
produtor. E essa avaliação é encaminhada
pro nosso time de crédito, que avalia a
necessidade de prazo, a necessidade de
carência e os fluxos de pagamento que
encontram a capacidade do do produtor
rural de fazê-los. Então, não existe uma
receita de bolo, não é 9 anos para todo
mundo, é aquilo que mediante uma análise
técnica nós encontramos de necessidade
do produtor rural eh em renegociar
conosco e aí a gente faz a melhor
oferta. E aí, obviamente, nós estamos
muito atento a à a gestão de riscos no
longo prazo. A gente olha e estrutura a
organização exatamente para eh obtenção
de resultados sustentáveis no longo
prazo. em função disso, inclusive você
tem acompanhado todo esse processo de
provisionamento e de eh perda esperada
efetiva, onde a gente eh mensura o risco
e independentemente dele ser
materializado, a gente já reconhece nas
provisões para que o nosso balanço
esteja sempre preparado para a
sustentabilidade futura. Então, eh,
aí vem a questão dos estágios.
Exatamente. Por isso, não tem um efeito
imediato no fluxo ou no saldo de perda
esperada, porque a gente faz avaliação,
a contratação é efetuada. E aí eu já
trago um dado aqui para vocês. 50% das
operações renegociadas, elas estão com
alienação fiduciária vinculada. Ou seja,
como o Bitencur falou, nós já estamos
aplicando o nosso novo framework de
gestão do risco de crédito no agro nas
contratações eh eh da medida provisória
e com isso a gente estabilizar a
capacidade de pagamento do produtor e
não trazer risco e sim oportunidade pro
banco no médio e longo prazo. uma vez
que esse produtor com a capacidade de
pagamento recomposta, a gente tem a
possibilidade de continuar operando com
ele e aí fazendo eh os melhores
negócios. Então, é por isso que você vê
no guidance que não tem um um processo
ou uma expectativa de reversão da
provisão. Nosso foco aqui é conter o
fluxo de inadimplência. Uma vez contido
o fluxo eh de inadimplência,
conservadoramente,
a gente vai reavaliando a configuração
desses clientes em cada um dos três
estágios. E se eventualmente a gente
constatar eh que aquele produtor ele
está curado, naturalmente a gente faz
aqui a reclassificação eh em cada um dos
estágios, mas isso mediante eh uma
avaliação muito rígida eh dos nossos
modelos. E uma vez que o risco ainda tá
instalado eh eh na atividade do
agronegócio, a gente não tem esse
processo imediato eh de reversão de
provisão. O que pode acontecer até com
um pouco mais de velocidade é sim
produtores que com a sua capacidade de
pagamento atestada estejam no no estágio
três, a gente faça uma reclassificação
exatamente por conta eh eh da
renegociação e aí essas operações voltem
a irrigar a nossa margem financeira, tá?
Mas tudo isso mediante uma análise muito
conservadora e mirando, como você bem
colocou, a sustentabilidade aqui da
nossa empresa no longo prazo. E aí acho
que o Bitencur pode complementar aí a
cenarização.
>> Eu acho que dois aspectos importantes.
Eh, primeiro, na carência de um ano e é
cobrado juros. Então, ano que vem a
gente já vai ter um retorno desses
produtores que prorrogaram, inclusive
para verificar a sua capacidade de
pagamento efetiva. Então, não é porque
vai ter um ano de carência que a gente
tá empurrando pra frente essa essa
situação. O segundo aspecto que é
importante destacar que o príncipe o
príncipe colocou aqui, não é qualquer
demanda que tá sendo incluída na
renegociação. Nós estamos olhando com
critério, o prazo é até 9 anos. Há casos
inclusive que nem tão sendo incluídos,
porque na análise de capacidade de
pagamento não tá sendo eh encontrado
viabilidade. Então eu acho que eh eh
essa essa esse critério, nós estamos
primeiro inclusive priorizando aqueles
produtores que estão a de imprentes, mas
estão com um fluxo de caixa mais
apertado, aqueles que estão com uma
inadimprência mais curta, ou seja,
estamos buscando aqueles que a gente
consegue na análise individual de cada
caso verificar uma maior capacidade de
recuperação do seu fluxo. Então, não é
um vamos renegociar toda e qualquer
dívida independente da capacidade de
pagamento. Então, há casos que o prazo,
respondendo diretamente a sua pergunta,
o prazo é 5 anos. Tem casos que tá dando
seis, tem casos que tá dando nove.
Então, cada situação tá sendo olhado de
acordo com a expectativa de de
recuperação e de geração de caixa dos eh
produtores. Então, acho que essa eh este
olhar crítico e é importante destacar os
números, né? Nós temos 5.4 bilhões de
propostas que já foram aprovadas. Desses
5.4, quase 100% vai ser formalizadas lá
na ponta. Poderia até dizer 100% disso
vai se viabilizar, vai ser formalizado e
registrado. Temos mais 11.4 B em
análise. Esse uma pequena parte ainda
vai cair fora, né? E temos mais outras
que a a foi apresentado demanda, mas
ainda não foram analisadas. Então, há
uma esteira corrente e que a gente vai
recebendo, vai analisando e vai
avançando. E a gente tá mostrando
abertamente esses dados. Ou seja, 5.4 já
tá praticamente eh efetivado. Quando a
gente vai pro recurso controlado, aí as
regras são mais eh eh restritivas,
inclusive tem que ter toda uma
comprovação de perdas, tá localizado nos
municípios que tiveram eventos eh
climáticos e aí o processo é um pouco
mais lento, exatamente por essas maiores
exigências, por isso que os números
inclusive são menores. Mas tudo tá sendo
feito com critério muito forte,
exatamente para não ser eh não acontecer
o que você colocou, que é tirar na de
imprensa de hoje e jogar pra frente. É
isso que o banco não tá fazendo e é isso
a nossa responsabilidade.
>> Obrigado, pessoal.
>> Obrigada, Yuri. Bom, a nossa próxima
pergunta vem do Mateus Guimarães da XP.
O
>> Janaínav,
bom dia. Obrigado pela oportunidade de
fazer pergunta. Eh, acho que a gente
falou bastante do agro aqui, mas seria
legal a gente falar um pouquinho também
do do segmento de pessoa física. Eh,
quando a gente olha até no no Excel que
vocês publicam, né, de 2014 para cá, a
gente tá com com a maior inadimplência
acima de 90 dias da série, né? Eh,
queria que vocês explorassem um pouco
isso aí. E quando a gente olha isso em
relação ao crescimento de carteira,
tanto em PJ como no agro, a gente já viu
uma uma queda sequencial na carteira,
IPF ainda não, né? Então, queria
entender se tem alguma coisa, seja, não
sei, isenção do imposto de renda, eh,
até 5.000, previsto para entrar em vigor
no ano que vem, eh, que dá algum
conforto de que isso pode ajudar essa
inadimplência a voltar um pouco. Queria
queria entender um pouco esse momento da
inadimplência PF e como que vocês olham
isso para já para 2026. Obrigado.
Pergunta, Giovânia, aqui falando. É
importante você olhar para paraimplência
como ela pontual, esse crescimento aí a
gente, de fato, a gente cresceu muito
cartão de crédito
>> em termos de volume, teve um aumento ali
da inadiplência do cartão, você tem o
efeito contaminação aqui vindo
principalmente dos nossos clientes,
pessoas físicas que são do agro, né?
Então eles o compasso de espera valeu
para tudo, né? Então, a gente acredita
que na medida que essas renegociações
elas ocorram, a gente vai naturalmente
eh resolvendo essa questão. E olhando
para 26, a nossa aposta e desde quando a
gente começou a ver a esse agravamento
de risco a da carteira do rural, a gente
falou: "Precisamos focar naquelas linhas
que tragam mais spread, mais retorno
para nós ajustado pelo risco." E foi
isso que nós fizemos, né? Então, se você
vê aí um crescimento muito bom da
carteira de pessoa física, eu a
tendência eu continuar crescendo. Você
tem reajuste salarial, você vai ter uma
disponibilidade de renda maior com essa
questão da reforma tributária. Então, a
gente vê uma oportunidade para crescer
naquelas linhas de menor risco. E aí
aqui é consignado público e o consignado
do trabalhador. A gente já tá com 11
bilhões. Nos números de setembro era 9
bilhões. A gente já tá com 11 bilhões
liberados. Então assim, ali, sem dúvida
alguma, a gente tem um espaço muito
grande para continuar crescendo,
trazendo mais a retorno pro banco para
nos ajudar a passar por essa fase e
continuar entregando resultado para para
pros nossos acionistas. E tem também uma
possibilidade aqui que é importante, a
gente tá segmentando ainda mais dentro
da nossa estratégia de cartão, focando
no alta renda, que é onde você consegue
trazer mais resultados também. Então
essa inadimplência a gente considera
como normal e simples de resolver, né?
Agora, o que a gente aposta mesmo é que
para 26, sem dúvida alguma, o destaque
vai ficar muito em cima da carteira de
pessoa física.
Ô, ô, Geovani, acho que vale ressaltar
que esse crescimento da carteira ocorreu
justamente calcado no crédito
trabalhador, que é uma linha de crédito
consignado, e o Banco do Brasil tem o
nível de escrituração acima de 90% nessa
linha. Então é bem, eu acho que é bem
importante a gente entender que ainda há
espaço para crescimento na linha do
crédito trabalhador. Nós vamos buscar em
26 eh o share de 20%, que é um um share
que a gente entende ao mais adequado pro
Banco do Brasil. E de um outro lado, a
gente tem que lembrar que no terceiro
trimestre normalmente há uma
sazonalidade de uma pequena elevação de
INADE na pessoa física. Eh, isso
inclusive é histórico. Se a gente olhar
na série histórica, a gente vai perceber
que no terceiro tri acontece. Eh, é
certo essa questão do agro, que é muito
específico, o Geovani já trouxe, é
simadimplência pontual. Esse mês a gente
tem esse novembro e dezembro aí
recebimento 13º. Então, a gente acredita
que essa INAD da pessoa física eh
exagro, ela já se normaliza agora nesse
último tri.
É claro. Obrigado, Giovan. Obrigado,
Tato.
>> Obrigada, Mateus. A nossa próxima
pergunta vem do Eduardo Nichil da
Genial.
>> Bom dia. Bom dia a todos. Obrigado pela
oportunidade e mais uma vez aí parabéns
pela transparência. Tem, eu queria
voltar no na questão do agro, né? Assim,
o agro já foi ruim, já foi bom e esses
últimos anos foi muito muito muito bom,
né? e tá tendo agora passando por um
ajuste aí, um ajuste eu até diria muito
forte, né? Assim, se pegar a série
histórica de vocês, eu acho que 5,3 de
nad pro segmento a gente nunca viu, né?
Eh, talvez não seja o 05, né? O 05%
que foi durante muito tempo, mas 5,3
eh é um número muito alto. Eu queria
saber de vocês as mudanças que estão
sendo implementadas, né? vocês falaram
de mudanças estruturais, enfim, eh, para
ter um produto mais sustentável, um
produto mais previsível aí nesse, eh,
nos próximos ciclos. Eh, se você pudesse
explorar um pouquinho esse, esse ponto
aí, eh, em termos de cobrança, enfim,
garantias, equalização,
eh, né, as questões das RJs aí, como que
vocês vão resolver, eh, para ter um
produto aí um pouquinho mais, eh, vamos
dizer, sustentável. Muito obrigado,
>> Mistio. Obrigado pela pergunta. Eu vou
começar aqui e passo pro Princi. Sem
dúvida alguma, eu acho que você pontuou
muito bem. é histórico. Nós nunca
tínhamos enfrentado uma situação como
essa. Da última vez que eu eu acredito
que o banco enfrentou um um um evento
desse no setor do agro, foi necessário
fazer uma capitalização. Foi ali nos
ídos de 94,
se não me engano. Ah, e o que nós
estamos fazendo neste momento, a gente
tá conseguindo atravessar esse esse esse
cenário mais agravado para essa
carteira. Ah, e a gente aprendeu uma
lição. O banco sempre foi parceiro do
agronegócio, continuará sendo parceiro.
Ah, e foi importante para revisarmos
algumas das nossas práticas. E a
primeira delas já foi citada aqui a pelo
Bitencur a nessas novas contratações é a
questão da alienação fiduciária. Os
novos entrantes que entraram nesse
setor, aproveitando o boom do
agronegócio brasileiro, eles já
adaptaram seus sistemas trazendo essa
nova modalidade ah de garantia. E o
Banco do Brasil, ele ainda estava no
modelo tradicional que era do penor de
safra. Então, para nós foi muito claro a
gente ter que mudar rapidamente e uma um
dos efeitos que a gente tá tendo que
enfrentar nesse nesse momento é até um
pouco da redução da liberação, não é, a
da nova safra, porque o processo e a
gente já tem a feedbacks dos nossos
clientes e a gente tem explicado da
importância até mesmo para tornar um
ambiente mais seguro para que a gente
possa atender melhor os agricultores.
Eles estão entendendo, estão fazendo,
mas dependemos também a a do tempo do
dos cartórios na hora porque você
registra uma alienação fiduciária. Mas
esse processo ele a gente tá fazendo e
ao mesmo tempo continua em pleno voo.
Então à medida que isso se normalize,
olhando para 2026, vai ficar um processo
muito mais eh, como é que se fala?
Suave, digamos assim. Ah, PR, se você
pudesse acrescentar mais alguns
detalhes.
>> Claro, Ancheio. Eh, primeiro a questão
da originação, né, como Giovan colocou.
Então, a gente permanece com a nossa
prática de originação no campo, de
conhecer o nosso cliente, de estimar e
entender a sua capacidade produtiva e a
sua capacidade de geração de receitas.
Paralelamente, um ponto que a gente eh
passou a observar com mais cautela é o
nosso relacionamento com clientes
arrendatários. Nós não estamos aqui de
forma alguma eh fazendo fechamento de
porta. Nós permaneceremos como maior
parceiro do agronegócio brasileiro.
Temos muito orgulho eh de ter construído
uma carteira de 400 bilhões deais, mas
alguns ajustes eh por exemplo, em
processos e de arrendamento, onde a
alavancagem já é muito elevada, tanto
para o pagamento ali da terra arrendada,
quanto eventualmente do pagamento ali
dos custos e de produção. Outro ponto
que nós estamos investindo muito
fortemente é no acompanhamento para
poder identificar os riscos de forma
preventiva e esse acompanhamento
alavancado por novas tecnologias. Então,
nós estamos conectando toda a nossa base
histórica eh de performance do
agronegócio, onde já falei isso com
vocês, nós temos dados catalogados desde
a safra de 1960 com novos recursos via
georreferenciamento
e avaliação desses dados com analíticas
e inteligência artificial para que a
gente possa identificar desvios de
produtividade,
eh acometimentos de riscos climáticos e
com isso a gente poder fazer a gestão da
produtividade do nosso cliente, já
antevendo se ele pode ou não ter uma
dificuldade de pagamento no futuro e
apresentando soluções prévias paraa
redução eh dos riscos nesse negócio. A
gente também tá investindo muito
fortemente no acompanhamento pós
produção. Existe também uma inadiplência
correlacionada com a comercialização,
principalmente em períodos onde durante
a comercialização há uma depressão é
mais elevada de preços, como foi que
aconteceu e eh na safra anterior. E aí a
gente precisa eh est bastante atento aos
estoques que temos em garantia para que
eles sejam convertidos em receita e essa
receita canalizada ao banco para eh o
pagamento das nossas operações. E
seguimos eh
no processo negocial.
O banco demonstra mais uma vez a sua
parceria histórica com o produtor rural.
eh, lança o bebê, regulariza a agro, que
é uma solução que não existe eh eh no
mercado. Então, a grande solução
negocial pro produtor rural, ela está
disponível eh em todos os nossos canais
de atendimento por meio eh eh do bebê
regulariza agro. E aí, eventualmente eh
aqueles casos onde eh muitas vezes eh
não acontece nem a negociação em si e
isso é canalizado paraa justiça, a gente
tem atuado muito fortemente eh na defesa
eh dos nossos interesses por acreditar
que isso inclusive traz uma interrupção
na relação e uma dificuldade da
continuidade na atividade pelo produtor,
mas nós continuamos aqui que bastante
rígidos na defesa dos nossos interesses.
E inclusive agora no próximo trimestre
vocês vão observar que a gente deve eh
protocolar alguns pedidos de falência,
exatamente eh paraa gente poder
estabilizar esses processos e quem
recorra a esse mecanismo recorra e de
uma forma legítima e porque realmente
precisa.
É isso.
>> Muito, muito obrigado.
>> Obrigada, Nichil.
>> Vou chamar então a próxima pergunta, o
Pedro Leduque do Itaú.
>> Bom dia a todos. Obrigado pela
oportunidade. Trocar de assunto, falar
um pouquinho sobre eh margem financeira,
né? O NII, esse tri teve uma alta boa,
né? 5% tri a é tri. Quando a gente vai
ver os componentes, foi foi muito mais
de 20% levado por eh por parte de
tesouraria, né? Parte de clientes
crescer um pouquinho menos. E aí
tesouraria dá para entender mais TVMs
numa SELIC média maior, mais dias úteis,
né? Eh, e na parte de clientes a gente
já observa, pelo menos via mix, né? Mais
spreads pelo menos gerenciais.
Queria ver um pouquinho da visão de
vocês aqui, como que a gente deve ver
essa linha de ENAI consolidada, né, se
comportando pro ano que vem, na medida
que, né, provavelmente vai ter um
derrisking da carteira PF, então esses
spreads por mix talvez devam cair. E a e
a situação de liquidez talvez do banco
eh com aicindo também talvez tenha
alguma pressão ali na parte de
tesouraria. Bom, só entender um
pouquinho como vocês estão configurando
aí a trajetória de Eniai. Eh, visa visa
a carteira para 26. Obrigado.
>> Ah, obrigado pela pergunta, Leduc. Sem
dúvida alguma, a gente tá atento aí para
26, uma vez que estamos com a
expectativa de um início de corte de
taxa de juros. a gente não acredita que
seja um uma redução tão drástica como
foi a subida, que a subida foi muito
rápida e trouxe aquela pressão,
principalmente vindo da nossa captação,
que a gente tem uma exposição nossa LM
após, né, pelo lado do passivo. a em no
curto prazo, na medida em que essa essa
selique começa a cair, isso vai, de
certa forma nos facilitar, eh, vai
trazer um pouco desse ganho, dado essa
esse mismet entre carteiras pré e e uma
captação pós, né? Então, nesse primeiro
momento, a gente acredita que as as Por
isso que é importante a gente acelerar
essa geração, que a gente tá gerando eh
volumes num patamar de spreads maiores
já para proteger na hora que esse spread
começar a cair com a redução da da taxa
de juros. Por outro lado, não deixa de
ser um ambiente mais benigno a da
economia e com isso também uma
possibilidade da gente expandir a essa
esse volume de crédito aí. A volumetria
vai ser importante para ajudar a a
sustentar essa margem financeira. E em
termos de tesouraria, sem dúvida alguma,
aproveitamos muito a esse momento
selique alta e a nossa liquidez ficou
muito alta nesse período e a gente teve
essa oportunidade de realizar esse ganho
muito grande ali. Mas eu chamo atenção a
alteração no mix da carteira com foco
principalmente paraas linhas de pessoa
física consignado trabalhador e
consignado setor público. Ah, elas são
fundamentais aí para sustentar essa
manutenção, tá bom?
Obrigado.
>> Obrigada, Pedro. A nossa próxima
pergunta vem do Carlos Gomes Lopes, do
HSBC.
Carlos, free to make in English.
Try English. Um thank you. I so also to
change the the subject um can you uh
discuss the tax rate which was very low
was negative this quarter. So for the
year you have paid 9% obviously uh the
profitability is low and you have
interest on capital but what do you
expect for this year and for next year?
And next I would like to also have your
comment about how much longer you will
have the economic plans provisions.
Thank you.
>> Thank you Carlos. Definitely the reason
for this low tax rate has to do with
increasing provision charges we
accounted so our
profit before taxes
was very low due to incurred losses we
have accounted and for this reason we
had to recognize a much higher volume of
tax credits defer tax assets and that's
why our tax rate uh dropped
significantly showing
anage tax rate around 15%
with new regulation regarding expected
losses and given the scenario we have
for the ag book you should expect to see
different tax ratio looking
estimate
as long asuntur
provision incurs
would have benefit in our tax ratio
because the framework has changed
completely with this new regulation 4966
ok so looking forward you should expect
a lower tax ratio And the second
question regarding the economic plans,
it's important to emphasize here that
there was
a recent rolling from the Supreme Court
extending
the time for clients to
negotiate with banks, all banks, not
only Banco do Brasil regarding the
economic plans and there is a due.
rolling supreme
date that will happen with years to end
to seisions
that we account for economic plans so
that is June 2027 I think it will be 27
and
the federation of banks because
reaches all banks. It will happen 26 up
to 27. That's when we have the final due
date for all clients that were uh how
can I say um impacted by the economic
plans can negotiate with banks uh the
return of their money. Okay. But again
it is until the the middle of 27 and you
expect this level of provisions all the
way there or should it fall off until
then?
Well, in terms of provisioning, we don't
know exactly because many clients they
have already died. It's something that
we trying to figure out what is the size
of provisions. We have already
reinforced
some volumes but you should expect
keeping up this track in terms of
provision charges. We don't expect a
huge increase in that volume.
Thank you.
>> Bom, a nossa próxima pergunta então vem
do Gustavo Shirolden do City.
>> Bom dia. Bom dia, pessoal. Obrigado pela
oportunidade. Eh, eu queria voltar numa
questão, acho que foi até o Vasco que
fez e o Betur comentou sobre eh não, né?
Eu entendi, não, não existe um limite na
no montante de renegociação.
Eh, na na minha leitura da MP, eh, eu
entendo que o funding para essas
renegociações vem a ali via a melhora do
do índice de capital.
eh, relacionado às DTS, né? O Prince até
comentou no início, né? Para cada R$ 1
renegociado, você tem eh uma melhora,
vamos chamar assim, de R$ 1 na nas Dando
um alío de capital.
Então, ah, eu entendo aqui que a existe
uma limitação que seria as DT
disponíveis, né, para você poder eh
usar. Eh, a gente fez uma conta, um
relatório recente que a gente chegou num
número aí entre 25,
29 bilhões de reais de DTs disponíveis
poderiam ser eh utilizadas nesse
programa da incluído na medida
provisória, né? Então, só queria eh
confirmar aqui se esse raciocínio tá
certo, que existe sim um um um limite
aqui relacionado a a a melhora de
capital via via Dtas, né? Porque esse
programa precisa de um funding, né? E e
eu entendo que o funding vendia essa eh
esse alívio na base no cálculo da do
capital do banco. E só uma segunda
pergunta, quando a gente olha, eu queria
saber mais como é que seria o tratamento
aqui dessa da carteira que já tá em RJ,
né? Tem 6.6 6 B RJ, 4B
acima de 90 dias, mas eu entendo que a
RJ também tem um tratamento diferenciado
de créditos em atraso, né, na na no
programa de renegociação.
E eu queria entender e se esses
créditos, se esse montante que já tá em
RJ,
se ele pode ser renegociado e como é que
ele transitaria aqui e se sim, né, se e
e se se sim, como é que ele transitaria
contabilmente, né? Então ou se esse esse
esse esse montante RJ ele já tá eh ele
não tá contemplado no programa de
renegociação e se ele já tá contemplado
aí nas perdas esperadas. Obrigado.
>> Ah, perfeito. Cheiroden, bom dia.
Obrigado pela pergunta. Eh,
você pegou bem, nós temos
aproximadamente 24 bi que nós podemos
renegociar e nos gerarão benefício de
capital em função de ser mais ou menos
esse o estoque de crédito tributários e
diferenças temporais que a gente pode
utilizar.
Óbvio que isso traz uma otimização pro
funding que é também repassada em
condições para os clientes, mas como
Bitencur colocou, não tem essa
limitação. Esse funding é proprietário
do banco, ele já está na rua e aí,
obviamente, nós vamos colocar nas nossas
métricas eh de custo financeiro, de
possibilidade de alongamento desse
funding e, obviamente, também de retorno
ajustado ao risco para poder ultrapassar
esse saldo. Então, eh, o saldo ele pode
ser ultrapassado, ele não tem limitação.
O que há é sim uma limitação pelo nosso
balanço de aproveitamento dessas
renegociações
em capital, tá? Então, é simplesmente
isso, mas a gente inclusive tem se
preparado para poder ter condições
competitivas eh a oferecer pros nossos
clientes, fazendo toda a nossa gestão de
ALM aqui, para que a gente possa
oferecer inclusive além dos 24 B, que
como desde o começo aqui dessa
conferência a gente comentou, é o nosso
primeiro alvo, mas não necessariamente
eh o último. E aí com relação a às
recuperações judiciais, e aqui tem uma
limitação, tá? Não é impedimento,
eh, para que a gente faça essa
renegociação dentro do processo de
recuperação judicial. Então, o que a
gente orienta os produtores é que nos
procurem, porque a gente pode fazer uma
negociação, inclusive
proporcione a saída desse produtor da
recuperação judicial e ele possa fazer
eh a adesão à MP. O que não é compatível
é o estado de recuperação judicial com a
tomada do crédito, porque como a gente
já falou aqui também, nós não estamos
oferecendo essa linha para créditos
problemáticos. nós estamos oferecendo
para produtores que queiram recompor a
sua capacidade de pagamento e a
sustentabilidade
eh da sua atividade no longo prazo. E
aí, Btenco, você puder complementar?
>> Eu acho que três questões, Gustavo. Uma,
a gente já tem casos de produtores que e
estão com recuperação judicial e nos
procuraram para ver como que eles
poderiam sair dessa situação e tentar
buscar uma renegociação dentro das
linhas que a gente já oferece. São casos
pontuais, mas já existem. Segundo, esse
ganho de capital, ele é só para as pros
recursos livres, né? Para o que vem de
recursos controlados, ele não vai se
aplicar. Hoje, eh, em relação aos
recursos livres, o Conselho Monetário,
eh, estabeleceu que se pode se se
somente, eh, se se pode se utilizar
recursos próprios dos bancos, mas há uma
expectativa inclusive para que nos
próximos dias a gente tenha abertura
também para usar recursos de RCA. Então
isso nos ampliaria de forma bastante
significativa a disponibilidade de
recursos e até um custo até menor. E
acho que um aspecto que não foi
comentado aqui, que vale a pena destacar
dos recursos livres, 30% dessas
operações que já foram eh aprovadas são
operações com taxas pós-fixadas, o que
não é comum no âmbito do crédito rural,
mas nessa visão de ser um parceiro dos
produtores rurais, o banco colocou essa
possibilidade, ou seja, eu posso
contratar com uma taxa pré-fixada, né,
eh, ou uma taxa variável vinculada ao
CDI. e 30% desses 5. Eh, 4 bilhões já
são nessa modalidade, o que para nós
ajuda, porque nós vamos controlar ativo
e passivo de forma mais efetiva, isso é
bom, mas também sinaliza pro produtor
que essa expectativa de redução da taxa
Selic, essa redução vai ser concedida ao
produtor, então contribuindo ainda mais
para que ele possa ter capacidade de
pagamento no no nos próximos anos.
Então, mostrando um pouco dessa
perspectiva que nós estamos trabalhando
numa visão de longo prazo, de parceria
com os nossos produtores.
E só para finalizar, Choder, para não te
deixar uma sem resposta, hoje eh a
carteira em recuperação judicial, ela tá
com provisionamento de 75%.
Então, bastante adequado à estimativa de
perda que a gente tem. Lembrando que
para aqueles produtores eh que inclusive
em RJ que tiverem a disposição de
negociar conosco, as portas estão
abertas com a possibilidade inclusive de
adesão à MP, desde que haja a
desistência do processo.
>> Eh, e pessoal, muito obrigado.
>> Até lembrando, né, eh, que a gente teve
uma elevação grande, né, RJ, ela sai de
5.4 para 6.6 6 B num trimestre e que um
dos motivos também da revisão do
Guidance foi justamente esse, tá? A
gente teve um aumento, a gente teve que
fazer provisão além daquilo que a gente
esperava. Então só paraa RJ foi um bi e
200, um BI300. Então a gente vem
construindo a o nível de cobertura, né,
bastante elevado, dado o risco e o tempo
que essas operações também levam para
serem definidas e decididas, tá? E, e, e
para concluir, né, eh, desculpe até mais
uma e Jana muito bem lembrado, eh, essas
operações, como são RJs recentes, a
maioria delas não tem plano aprovado.
não tendo plano aprovado, elas carreiam
naturalmente para inadimplência
e eh a perda esperada, até por isso ela
tá muito alta e consequentemente
a gente preventivamente
faz uma provisão adicional.
>> Tá bom? Só um followup, a gente já tá, a
gente já tá no meio de novembro. Vocês
têm uma alguma indicação paraa gente de
como é que tá a evolução do número de de
recuperação judicial? Deu uma
estabilizada ou ele continua crescendo
como foi imagino ali em outubro?
>> É, continua crescendo, tá? Embora a
gente espere um arrefecimento exatamente
pela disponibilização
eh da linha dentro da MP. Então, nós
estamos investindo fortemente na
negociação e a gente conversa com os
pares de mercado, não tem sido diferente
em outras casas, porque agora com essa
solução estruturante a gente tem um
instrumento poderoso a oferecer pros
nossos clientes para que a gente possa
solucionar na via negocial.
>> Perfeito, pessoal. Muito obrigado.
>> Obrigada.
Bom, pessoal, caminhando aqui pro final
da nossa live, tá? A nossa última
pergunta vem do Nicolas Riva do Bank of
America. Please Nicolas you can make
your question.
Thanks very much. Hi guys. So I have a
question on your presence in the
international bond market. So in October
you called the last 81 that you had in
the global market. So but you still have
a number of senior bonds outstanding
maturities in in the next few years. So
I wanted to ask about your plans to keep
a presence or not in in the
international bond market and your plans
regarding the refinancing of of these
senior bonds. Thanks.
Thanks Nicolas we do plan to continue
touching the international markets. The
reason for calling the 81 is because we
have now a new kind of funding here
domestically that is cheaper. So that's
the reason we decided just to reduce our
uh interest cost in terms of our
funding. Okay. But we do aim at
continuing this relationship especially
in the senior front but for now we don't
see any new issue issue issu happening.
Ok.
>> Ok. Thanks very much.
>> Ok. Bom, eh, pessoal, a gente finaliza
aqui, né, a nossa sessão de perguntas e
respostas.
Eh, em setembro desse ano, a gente
realizou o nosso Investor Day. Ele
aconteceu em Nova York e, eh, ali foi
mais um reforço, né, do nosso
compromisso com a transparência.
E aqui para para reforçar ainda mais
esse nosso compromisso e aproximação com
o mercado de capitais, a gente realizou
essa live em conjunto com a APIMEC. E eu
tenho aqui comigo a senora Luc Souza,
presidente do Conselho de Administração
da PIMEC, que vai fazer a entrega do
selo de assiduidade.
Luc,
>> bom dia a todos.
>> Bom dia.
>> Bom dia. Bom dia, Luc. presidente,
caro Marco Giovani, demais
vice-presidentes, diretores, presada da
Janaína, profissional de R,
meus colegas analistas e investidores.
É com muita satisfação então que a PIMEC
entrega o selo acididade 31 anos
de reuniões recorrentes,
seja no formato presencial, híbrido,
online, pelo que agradecemos muitíssimo
e destacamos durante todo esse período a
transparência,
a continuidade das informações, a
tempestividade e por fim a parceria
né, e o apoio à nossa associação e a
categoria ampla dos dos analistas e
demais profissionais de investimento.
Então é isso, parabéns a vocês. Parabéns
a L.
>> Muito obrigado, Luci. Muito obrigada.
Muito obrigada, Luc. Para nós é uma
honra imensa receber o selo da Pimec aí
31 anos, né, já de parceria, 31 anos
consecutivos em que realizamos eh eh as
nossas as nossas reuniões. Eu agradeço o
importante trabalho da PMEC, Luc, e aí
em seu nome eu agradeço a toda a equipe
que faz da APIMEC eh essa
associação tão importante no mercado de
capitais, um trabalho espetacular.
Então, Luci, muito obrigada. Estamos
muito orgulhosos pelo nosso selo.
>> Táciana, eu é que agradeço e todo
sucesso aí na sua presença aí na COP em
Belém, tá? E a todos os profissionais do
Banco do Brasil e acionistas também.
Muito obrigada.
>> Obrigada, pessoal. Concluo aqui então a
nossa live, eh, e fico à disposição, ti
à disposição para qualquer
esclarecimento adicional e até a
próxima.
>> Valeu, pessoal. Obrigado. Obrigada.
>> Tchau. Até mais, pessoal. Muito
obrigada.
>> Obrigada.
เฮ
[música]
>> [música]